# 소프트웨어 개요

    컴퓨터를 작업시키는 프로그램이 소프트웨어는 어디서나 존재한다. 
    현대 사회의 거의 모든 분야에서는 컴퓨터가 사용되고 있고,
    의료, 공공분야, 교육, 금융, 운송, 생산 등 어느 분야를 보아도 컴퓨터가 없는 곳은 없다.
    그러다 보니, 소프트웨어의 공급이 무궁무진한 수요를 따라가지 못하고 있는 상황인데,
    소프트웨어 공학은 이러한 수요와 공급의 격차를 줄이는 데 목적을 두고 있다.

## 소프트웨어의 정의

  * **정의** : **프로그램** + 프로그램의 **개발, 운용, 보수에 필요한 정보** 일체
  
  * **개념적**이고 **무형적**이다. 
  > * 즉, **보이지 않고, 형태가 없다**는 의미.
  > 
  > * 생산물의 구조가 코드 안에 숨어있어 쉽게 파악하기 힘들고, 개발 작업에 대한 이해가 어렵다.

<br/>

## 소프트웨어의 특징

  * **복잡성** : 자동화 대상이 복잡하다. 이는 소프트웨어가 복잡해질수록, 설계가 중요하다는 점을 시사한다. 
  * **순응성** : 소프트웨어는 요구, 환경, 데이터 변화에 따라 적절히 변형될 수 있다.
  * **변경성** : 소프트웨어는 문자로 구성된 프로그램인 만큼, 쉽게 변경할 수 있고, 개발 과정에서도 매우 자주 변경된다.
  * **비가시성** : 소프트웨어는 보이지 않는다. 개념적, 무형적인 특성을 지닌다.

  + 그 외에 **복제**(대량생산 가능), **기능 추가 가능**, **비소멸성** 등 여러 가지 특징이 있음.

<br/>

## 소프트웨어 분류 (공급방식에 따라)

  * **주문형 소프트웨어**
    * **고객과 소프트웨어 개발자 간 계약**에 의하여 개발되며, 사용자가 한정되어 있다. 
    * 소프트웨어 **개발의 성패**는 **사용자의 요구에 좌우**된다.

    <br/>
    
    > **예시 : 항공 제어 시스템, 재정 관리 시스템** 등
    
    > **특정 고객/기업의 요구를 만족**시키기 위하여 제작한 소프트웨어로, 다른 사용자/기관에서는 쓸모가 없는 소프트웨어. 

  * **패키지 소프트웨어**
    * 패키지화를 하여 **상업적으로 판매**하는 소프트웨어
    * **공개된 시장에서 판매**하며, **범용 컴퓨터에서 실행**된다. 따라서 **범용 패키지 소프트웨어**라고도 부른다.
    * 범용 패키지 소프트웨어 개발의 **성패는 시장의 반응**으로 좌우됨.
    * **저렴하고, 신뢰도가 높다.** 그 이유로, 비즈니스 분야에서 주문형 소프트웨어보다 패키지 소프트웨어를 사용하는 경향이 있다. 

    <br/>

    > **예시 : 워드프로세서, 스프레드시트, 유통업체의 POS 시스템, 재정 분석, 주문관리, 회계 관리 시스템** 등

  * **임베디드 소프트웨어**
    * 다른 시스템에 **내장**된(다른 하드웨어에 탑재된) 소프트웨어
    * **변경이 어렵다.** 하드웨어를 교체하지 않는 이상, 소프트웨어를 업그레이드 하기 어렵기 때문이다. 
    -> 하드웨어 장치가 범용으로 판매된다는 점에서 범용 패키지 소프트웨어와 유사하다.(단, 개발 방법, 개발 프로세스는 상이하다.)

    <br/>

    > **예시 : 세탁기, 냉장고, 자동차, 에어컨 등에 들어가 있는 소프트웨어**

<br/>

> **참고) 세 소프트웨어 비교**
> 
> * **사용되는 카피의 수**
> 주문형 소프트웨어 < 패키지 소프트웨어 < 임베디드 소프트웨어
>
> * **요구되는 하드웨어 성능**
> 주문형 소프트웨어 < 임베디드 소프트웨어 < 패키지 소프트웨어
>
> * **개발 인력**
> 임베디드 소프트웨어 < 패키지 소프트웨어 < 주문형 소프트웨어

<br/>

## 소프트웨어에서의 시스템

  * **시스템** : **필요한 기능을 실현**시키기 위하여 **관련 요소를 어떤 법칙에 따라 조합**한 집합체로, 입력이 시스템을 거쳐나가 출력을 내는 형식이다.
  * **소프트웨어 시스템의 요소** : 기계, 오퍼레이터, 전자회로, 작업절차, 문서, 교육, 컴퓨터 서브 시스템, 컴퓨터 하드웨어
  * 시스템 속에서 소프트웨어는 **독립적으로 존재하지 않고, 컴퓨터를 기반으로 하여 다른 시스템과 밀접한 관계**를 맺고 있다.

> 이 시스템은 여러 가지 밀접하게 관련된 서브시스템(기계, 오퍼레이터, 전자회로 등등)으로 구성됨. 
> 시스템 경계 : 시스템과 주변 환경을 구분하는 경계
> 서브 시스템 : 자동화 경계의 내부에서 자동화가 되는 부분과 자동화 경계 외부에서 수동작업으로 이뤄지는 영역으로 나뉨.

    예를 들면, 은행 전산 소프트웨어는 현금 인출기, 중앙 컴퓨터 등의 하드웨어와 데이터베이스, 문서 등의 여러 서브시스템과 유기적으로 상호작용한다. 
    이러한 서브시스템들이 모여 하나의 큰 시스템을 형성하는 것이다.
    
<br/>

## 출처 및 참고

* 학교 수업 내용
* 소프트웨어 공학의 모든 것(최은만 저), 생능출판사.
