# 소프트웨어 개발 작업

    소프트웨어를 만들어 실제로 사용하는 단계까지 가려면 개발 인력의 다양한 지적인 활동이 필요하다. 이러한 활동들에는 어떤 것들이 있을까?

## 네 가지 기본활동

1. 명세화 : 고객과 공급업체(개발자) 간 합의된 내역. 소프트웨어가 작동해야 할 기능/성능/원가/제약사항 등을 포함한 내용. 소프트웨어 제작 단계 이전에 요구사항을 엄격히 정의해놓음.

2. 구현(설계와 코딩)
   
   * 시스템 명세를 주어진 요건에 맞게 설계하고, 그에 맞게 코딩을 하는 과정 코드가 잘 짜였다면, 검증과 유지보수에 드는 비용, 노력이 줄어들 것임.

3. 검증 : 구현된 소프트웨어가 고객의 요구사항과 일치하는지 확인하는 작업. 프로그램을 실행시켜 예상되는 결과를 체크하거나 실행 전에 원시코드를 점검하여 요구사항과 일치하는지 확인하는 과정

4. 유지보수 : 개발 이후, 사용단계에서 결함이 있다면 수정해주고, 고객이나 시장의 요구 변화에 맞춰 수정해주는 등의 활동

<br/>

## 소프트웨어 개발 작업의 특징

* 소프트웨어는 공장에서처럼 대량으로 생산하는 제품이라고 볼 수 없음. 사람의 지적 활동이 생산활동에 직접적으로 관련이 있다보니, 소프트웨어 생산은 사람의 역량에 따라 좌지우지됨.
-> 즉 인적 요인이 소프트웨어 개발에 공학적 접근이 어려운 원인임.

* 또한, 소프트웨어 자체도 눈에 보이지 않는 특징을 가지고 있으며, 논리적인 내용을 다루기 때문에, 소프트웨어는 물리적인 법칙으로 예측하기가 힘들다. 사용자의 요구, 환경 등 여러 요소들을 더듬어 나가며 작업해야 한다는 것임.

-> 즉, 소프트웨어를 공학적으로 접근한다는 것은 상당히 어려운 일이지만, 소프트웨어 개발에 대한 공학적 접근에 대해 꾸준히 연구되어오고 있음.

### 소프트웨어 개발 작업의 어려움들

1. 명세화의 어려움 : 고객의 의도를 처음부터 정확하게 설명하고, 듣는 사람은 정확히 이해하는 것이 처음에 어려울 수 있음.
2. 재사용의 어려움 : 미리 재사용 부품을 만들어놓기 어려움. 예를 들어, 건축공학같은 경우 자재를 미리 만들어 조립하거나 하는 데 써서 생산성을 높일 수 있음. 반면, 소프트웨어는 다루는 문제가 각각 다른 경우가 많다. 따라서 전에 만들어 놓은 요소들(components)을 다른 소프트웨어에는 그대로 적용할 수 없다는 문제가 내재되어 있음.
3. 예측의 어려움 : 여러 가지 외부 요소들(업무절차, 법규, 하드웨어, 데이터 형식, 성능조건 등)에 영향을 많이 받는 것이 소프트웨어임. 따라서 사전 견적이나 프로젝트 규모의 예측이 어려움.
4. 유지보수의 어려움 : 어떤 인력이 개발한 소프트웨어가 있는데, 그 인력이 소프트웨어에 더 이상 관여를 하지 않고 다른 인력이 유지보수에 참여하게 되면, 제대로 문서화가 되어있지 않을 경우 다른 인력이 개발한 소프트웨어를 유지보수 하는 것은 매우 어려울 것임. 그러다 보면 오작동의 가능성도 있음.
5. 고품질의 어려움 : 소프트웨어의 품질을 높이기 위하여 코드의 일부분을 수정하더라도, 그 코드와 연관된 요소에 대해서도 다 따져보고 수정하는 것이 필요할 것임. 하지만 현실적으로 관련 사항들을 모두 테스트해보는 것은 매우 어려움.

<br/>

## 소프트웨어의 위기(Software Crisis)

- 소프트웨어 공학 초기에 사용되던 용어
- 정의 : 소프트웨어 수요가 급격히 증가하고, 그 복잡성이 증가함에 따라 기존 방법이 충분하지 않아 발생한 문제
- 요구의 증가, 복잡도 증가, 난이도 증가에도 불구하고 동일한 인력, 같은 방법, 같은 도구를 사용하다 보니 소프트웨어의 위기가 발생

소프트웨어 위기가 닥치면, 소프트웨어를 소유하고 유지하는 비용이 소프트웨어 개발 비용 만큼 많이 들다 보니 비효율적인 소프트웨어가 될 수 있다. 그러니 품질도 낮아지고, 요구사항도 불충족하게 되고, 개발 일정도 초과하게 되는 등 많은 악영향을 받는다. 그렇기 때문에, **소프트웨어에 대한 공학적 접근이 필요한 것이다.**

<br/>

## 출처 및 참고

* 학교 수업 내용
* 소프트웨어 공학의 모든 것(최은만 저), 생능출판사.
