# 소프트웨어 공학의 접근법

## Intro

- **공학이란?**

  * 과학과 수학을 기초로, 구조나 기계, 시스템을 생산하는 체계적인 방법을 적용하는 것

  <br/>

  > 예) 토목 공학 : 토목 공학자가 댐 등의 구조물을 건설할 때, 공학 기술, 원리를 적용.
  > 이를 소프트웨어에 접목한 것이 곧 소프트웨어 공학 

<br/>

## 소프트웨어의 공학적 접근

* **중요성**

  소프트웨어를 공학적으로 접근하지 않고 즉흥적으로 소프트웨어를 개발하는 경우,
  (예를 들면 코딩에만 집중하여, 설계, 테스팅, 문서화 등을 생략하는 등) 
  중간에 코드를 수정하는 일이 발생하여 매우 비효율적이다.

* **공학적 접근을 하지 않는다면 발생하는 문제점들**
  - **개발 지연, 예산 초과**
    - 계획에서 벗어나서 일정도 지연되고, 예산도 초과됨. 또 고객의 요구사항도 명확히 파악하지 못하고, 프로그램의 골격이 확정되지 않아 계속 수정을 거듭
    
  - **낮은 품질**
  
  - **유지보수 곤란**
    - 복잡한 시스템을 구성하는 각 요소를 구조화하여 관리하지 않다보니 유지보수가 어려움
    
  - **재작업**
    - 이렇게 구조화되지 않고 수정을 거듭한 코드는, 더 이상 수정조차 하지 못할 소프트웨어가 되어버릴 수 있어, 다시 작업을 해야 할 상황이 벌어지기도 함

## 소프트웨어 공학이란?

### **정의**
  - 소프트웨어의 개발과 운영, 유지보수, 소멸에 대한 **체계적인 접근방법**
  - 고객의 문제를 해결해주기 위해서 품질 좋은 소프트웨어 시스템을 정해진 시간/비용으로 개발하고 발전시키는 체계적 과정
  - 이를 통해, 소프트웨어 개발에 사용되는 방법이 한 번 사용되는 데 그치지 않고 반복사용이 가능하도록 한다.

### 목표
  * 소프트웨어 개발 작업을 결과를 예측할 수 없는 방식으로 하는 것이 아니라, **개발 작업에 엔지니어링 기법을 도입**하는 데 그 목적을 둔다.
  
  * 구체적인 목표들은 다음과 같다.

  > **1. 복잡도 낮추기** : 대규모 프로젝트의 경우, 복잡하고 개발 자체가 어려울 수 있음. 이럴 경우 큰 문제를 작은 단위로 나누는 방법론을 제공하여 복잡도를 낮추는 데 목적을 둠
  > 
  > **2. 비용 최소화** : 중복되는 일들을 최소화하여 비용 최소화
  > 
  > **3. 개발 기간 단축** : 개발 작업을 잘 기획하고 관리함으로써 기간 단축
  > 
  > **4. 대규모 프로젝트 관리** : 큰 프로젝트 구축에는 많은 인내, 관리, 공학적 접근 필요
  > 
  > **5. 고품질 소프트웨어** : 소프트웨어가 주어진 기간동안 잘 작동되어야 한다는 신뢰성이 보장되어 있어야 함
  > 
  > **6. 효율성** : 소프트웨어를 공학적으로 접근하여 표준화하여 작업의 효율성을 높이는 것

    즉, 여러 가지 원리와 방법을 적용하여 품질 좋은 소프트웨어를 최소의 비용으로 계획된 일정에 맞추어 개발하는 것이 소프트웨어 공학의 목표


### 소프트웨어 공학의 주제

**1. 단계적 프로세스** : 만족하는 소프트웨어 구현까지 정해진 순서의 작업을 수행하는 것

    비즈니스 요구 파악 -> 타당성 검토 -> 시스템이 제공해야 할 요구/성능 명세화 -> 설계 -> 구현 -> 테스팅의 단계적 일련의 절차 수행

  - **[소프트웨어 위기](https://github.com/kmkim2689/CS/blob/main/SE/002.%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EC%9E%91%EC%97%85.md#%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EC%9D%98-%EC%9C%84%EA%B8%B0software-crisis)를 해결하기 위한 핵심 접근 방법이다.**
  - 소프트웨어 개발에서 코딩에 치중하지 않고, 요구분석, 설계, 코딩, 테스팅 등 정해진 절차를 따라 작업
  - 소프트웨어 개발 작업의 요소, 순서, 원리가 소프트웨어 품질과 개발속도에 영향을 주기 때문에 단계적 프로세스에 따른 작업이 중요
  - 단계적 프로세스를 사용하면 개발하는 동안에 정해진 시점에 품질, 생산성을 효율적으로 점검할 수 있음. 반면, 그것이 없다면 소프트웨어 개발 시 코딩에 집중하게 되어 부작용이 발생
  - 복잡한 작업을 관리하고 프로젝트의 품질을 높일 수 있음

**2. 품질 보증** : 개발 작업이 적절히 수행되었는지 확인하는 작업. 개발 작업에 의해 산출물이 요구사항과 일치하는지, 품질 수준이 적절한지 검사

  > **품질이란?** : 소프트웨어 제품이 좋은지 안좋은지 판단할 수 있는 성질

  * 소프트웨어 제작은 대부분 사람의 지적인 활동으로 이뤄지는 만큼, 결함이 많을 수 있고 고장이 심각할 수도 있음. 따라서 개발 작업과는 별도로 품질을 높이기 위한 노력이 필요

  * 품질 보증은 프로젝트 수정 전체 단계에 걸쳐 이뤄짐. 

**3. 프로젝트 관리** 

  * 개발/품질 보증 작업을 관리하고 감독 
  * 소프트웨어가 정해진 일정/예산 내에 인도가 될 수 있도록 관리해주는 작업

<br/>

## 출처 및 참고

* 학교 수업 내용
* 소프트웨어 공학의 모든 것(최은만 저), 생능출판사.
