# 소프트웨어 공학의 주제

## 소프트웨어 공학에서의 세 가지 작업들

### 1. 단계적 프로세스 : 만족하는 소프트웨어 구현까지 정해진 순서의 작업을 수행하는 것

    비즈니스 요구 파악 -> 타당성 검토 -> 시스템이 제공해야 할 요구/성능 명세화 -> 설계 -> 구현 -> 테스팅의 단계적 일련의 절차 수행

  - **[소프트웨어 위기](https://github.com/kmkim2689/CS/blob/main/SE/002.%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EC%9E%91%EC%97%85.md#%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EC%9D%98-%EC%9C%84%EA%B8%B0software-crisis)를 해결하기 위한 핵심 접근 방법이다.**
  - 소프트웨어 개발에서 코딩에 치중하지 않고, 요구분석, 설계, 코딩, 테스팅 등 정해진 절차를 따라 작업
  - 소프트웨어 개발 작업의 요소, 순서, 원리가 소프트웨어 품질과 개발속도에 영향을 주기 때문에 단계적 프로세스에 따른 작업이 중요
  - 단계적 프로세스를 사용하면 개발하는 동안에 정해진 시점에 품질, 생산성을 효율적으로 점검할 수 있음. 반면, 그것이 없다면 소프트웨어 개발 시 코딩에 집중하게 되어 부작용이 발생
  - 복잡한 작업을 관리하고 프로젝트의 품질을 높일 수 있음

### 2. 품질 보증 : 개발 작업이 적절히 수행되었는지 확인하는 작업. 개발 작업에 의해 산출물이 요구사항과 일치하는지, 품질 수준이 적절한지 검사

  > **품질이란?** : 소프트웨어 제품이 좋은지 안좋은지 판단할 수 있는 성질

  * 소프트웨어 제작은 대부분 사람의 지적인 활동으로 이뤄지는 만큼, 결함이 많을 수 있고 고장이 심각할 수도 있음. 따라서 개발 작업과는 별도로 품질을 높이기 위한 노력이 필요

  * 품질 보증은 프로젝트 수정 전체 단계에 걸쳐 일어나며, **검토**와 **확인**으로 이뤄진다.

    * **검토** : 각 단계의 작업이 제시된 절차/방법에 맞게 진행되었는지 확인하는 작업으로, 모든 단계마다 이뤄진다는 것이 특징이다.
    * **확인** : 개발 완료된 결과물이 품질 수준에 맞게 생산되었는지 검사하는 작업

  * **좋은 소프트웨어의 특징**

    * **유지보수성** : 소프트웨어를 쉽게 변경할 수 있는 성질
    * **신뢰성** : 결함이 적을수록 신뢰성이 높음
    * **효율성** : 자원의 효율성을 가리킨다. 예를 들면 CPU시간, 메모리/디스크 용량, 네트워크 대역 등 컴퓨팅 지원을 적게 사용하는 것이다. 
    * **유용성** : 사용자가 소프트웨어를 쉽게 사용할 수 있게 되는 것

### 3. 프로젝트 관리

  * 개발/품질 보증 작업을 관리하고 감독 

  * 소프트웨어가 정해진 일정/예산 내에 인도가 될 수 있도록 관리해주는 작업

  * **프로젝트의 세 가지 제약** - **프로젝트 관리의 삼각형을 통하여**

    * 모든 프로젝트에는 **범위, 시간, 비용**이라는 세 가지 제약이 있으며, 이 셋은 서로 영향을 줄 수 있는 관계를 가진다.
    * 프로젝트마다 다뤄지는 범위, 시간, 비용은 각각 다르다.
    * 이 제약들을 적절히 관리하여 프로젝트 결과에 영향을 주지 않도록 해야 한다.

  * **프로젝트 관리 활동**

    * **프로젝트 계획**
    * **자원 관리**
    * **리스크 관리**
    * **프로젝트 수행 & 모니터링**

<br/>

## 소프트웨어 공학에서 다루는 주제 네 가지

ㅤ|의미|사례|
---|---|---|
**방법**|소프트웨어 제작에 활용하는 기법/절차(어떻게 만들 것인가?)|구조적 분석, 설계방법 / 객체지향 분석, 설계방법|
**도구**|자동화된 시스템(무엇을 통해 만들 것인가?)|설계 도구 / 프로그래밍 도구 / 테스트 도구|
**프로세스**|도구와 기법을 활용해 작업하는 순서(어떤 과정/단계로 만들 것인가?)|Unified Process / eXtreme Programming|
**패러다임**|접근 방법, 스타일(어떤 과정/단계를 사용할 것인가?)|구조적 방법론 / 객체지향 방법론|

<br/>

## 출처 및 참고

* 학교 수업 내용
* 소프트웨어 공학의 모든 것(최은만 저), 생능출판사.
