# 운영체제의 목적과 기능

## Intro
> **운영체제**란?
> 
> **응용 프로그램의 수행을 제어**하고 응용프로그램과 컴퓨터 하드웨어 사이의 **인터페이스 역할**을 하는 프로그램

<br/>

## 운영체제의 목적 세가지
> 1. **편리성** : 컴퓨터를 편리하게 사용하고자 하는 목적으로 운영체제를 이용한다.
> 2. **효율성** : 컴퓨터에 있는 여러 자원들(처리기, 메모리 등)을 효율적으로 사용할 수 있도록 해준다.
> 3. **발전성** : 운영체제는 **시간이 흐름에 따라** 컴퓨터에 여러 가지 기능들을 추가하는 등 컴퓨터를 더욱 사용하기 좋게 해주도록 **발전**해야 한다. 

<br/>

## 운영체제의 세 가지 주요 기능 및 관점

### 1. **사용자와 컴퓨터 간 인터페이스**로서의 운영체제

    인터페이스란, 복잡하고 어려운 컴퓨터를 인간이 쉽게 사용할 수 있도록 해주는 것을 이른다. 
    예를 들어, SF영화를 보면 컴퓨터의 일종인 로봇과 인간이 자연스럽게 의사소통 하는 것을 볼 수 있는데, 
    이는 로봇이 인간의 언어로 로봇과 인간이 소통할 수 있도록 하는 인터페이스를 갖추고 있음을 의미한다. 
    아직 현실에서는 이러한 인터페이스까지 상용화 되어있지는 않지만, 
    운영체제는 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주는 여러 기법들을 제공해주고 있다.


* 언제 인터페이스가 필요한가?

  - 프로그램을 **개발**할 때
  
    > 프로그램 개발 시 프로그램을 컴파일, 에디트, 디버그 등을 할 수 있도록 서비스를 제공해줘야 할 것이다. 특히 디버그의 경우 명령어를 하나씩 하나씩 수행할 수 있도록 하는 기능 같이 운영체제가 섬세한 작업 역시 가능하도록 해주어야 할 것이다.

  - 프로그램을 **실행**할 때
  
    > 윈도우 운영체제에서는 마우스로 아이콘을 더블클릭하면 프로그램이 실행된다. 이처럼 프로그램을 실행할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
  
  - **입출력장치로 접근**할 때
  
    > 컴퓨터와 사람 간의 소통에 활용되는 키보드, 마우스, 터치패드, 프린터 등을 비롯한 입출력장치들을 사용자가 원활히 이용할 수 있도록 제어하는 것 역시 운영체제의 역할이다.

  - **파일로 접근**할 때
    > 평소 컴퓨터 사용자가 파일에 접근 시, 파일을 이루는 데이터들이 메모리에 정확히 어느 주소에 있는지 (**물리적 위치**) 전혀 신경 쓰지 않는다. 우리는 디스크 같은 저장 매체에 데이터를 저장해 놓지만, 그 데이터를 물리적 구조의 섹터/트랙형태로 접근하는 것이 아니라 **논리적으로 하나의 파일로 접근**할 수 있어야 편리하게 컴퓨터를 사용할 수 있다. 이러한 기능을 운영체제가 제공해 준다.

  - **시스템을 접근하는데 사용**
    > 운영체제는 시스템 접근에 대해 제어 하는 데에도 사용된다. 시스템 접근 시 시스템 내에서 사용자에 따라 사용할 수 있는 기능이나 자원을 달리 하는 등의 방식을 활용하여 시스템 접근을 제어해주는 기능을 운영체제가 수행한다. 이는 보안/보호와도 연관성을 가진다.

  - **에러 발견 및 응답**
    > 컴퓨터가 운용 중, 내부적으로 연산처리 불가 사항에 처하거나 장치에 오류가 생긴다면 에러를 발견, 보고하고 응답해주는 기능을 운영체제가 수행한다.

  - **Accounting**
    > 여러 사용자가 컴퓨터를 사용할 때, 여러 사용자가 사용하는 것에 따라 사용료를 받야야 하는 상황이 있을 것이다. 예를 들어 기관에 있는 슈퍼컴퓨터 같이 대규모 시스템을 사용할 경우, 사용자에게 컴퓨터에서 처리기를 사용하는 양 만큼 과금하는 것이 필요하다. 이러한 기능을 운영체제가 제공한다.

  - **인스터럭션 셋 구조(ISA) 제공**
    > 처리기마다 수행시키는 기계어/명령어의 종류는 다른데, 이러한 명령어 셋을 Instruction Set이라고 한다. 처리기마다 상이한 Instruction Set을 가지기 때문에 컴퓨터 상에서 실행되는 소프트웨어는 처리기에 따른 특정 Instruction Set을 지원하는 구조(Architecture)를 따라야 할 것이다. 운영체제가 이러한 **Instruction Set Architecture(인스트럭션 셋 구조, ISA**)를 제공하여 소프트웨어가 실행될 수 있도록 해준다.

  - **응용 실행파일 인터페이스** 제공

  - **응용 프로그래밍 인터페이스** 제공

cf) 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어의 구조
하드웨어 - 하드웨어에는 주메모리, 입출력장치(디스크 등)와 네트워크 장치가 있음. 또 메모리의 주소를 변환하는 기능도 있음. 
메모리, 입출력 장치/네트워킹 장치와 cpu 간에 데이터를 주고받는 경로가 필요 : 이러한 경로를 연결한 선을 버스라고 부름.
이러한 것들을 실행시켜주는 하드웨어도 있을 것. - 하드웨어에 접근하는 어떤 인터페이스가 필요. 이러한 인터페이스가 기계어, 명령어임. 기계어, 명령어의 종류가 instruction set. 특정 하드웨어는 특정 instruction set 아키텍처를 가짐

소프트웨어 - 그 위에, 컴퓨터를 쉽게 사용할 수 있도록 운영체제가 하드웨어 위에 올라가 있음.
프로그램을 짜기 위한 라이브러리(특정 프로그래밍 언어로 기존에 만들어진 라이브러리), 유틸리티(카피, 리네임 등) 제공
그 위에 응용프로그램이 있음.
응용프로그램이 라이브러리를 호출하면, 라이브러리가 운영체제를 호출. 최종적으로 운영체제가 하드웨어에 접근. 응용프로그램이 라이브러리나 운영체제를 거치지 않고 직접 하드웨어에 접근하는 코드를 짤 수도 있음. 마찬가지로, 라이브러리도 운영체제를 우회하여 직접 하드웨어로 접근 가능. 그래서 이와 같은 그림으로 그려진 것임.

<br/>

### 2. 자원 관리자로서의 운영체제

> 운영체제는 컴퓨팅 시스템 자원을 관리하는 소프트웨어이기도 하다. 프린터, 디스크 등 여러 가지 I/O 장치 자원들을 관리해주는 관리자라고 보면 된다.

<br/>

- 메모리에는 프로그램과 데이터 뿐만 아니라, 운영체제 소프트웨어도 적재되어 있다.  

- 프로그램이 I/O장치들에 엑세스 할 때에는 응용프로그램이 운영체제를 거쳐서 접근하는 형태를 띠게 된다.



### 3. 운영체제 발전의 용이성
운영체제가 계속 발전이 되어야 하는데, 이러한 발전이 용이한가?에 대한 관점에서 운영체제를 살펴볼 수 있음.

- 하드웨어가 계속 최신 기술로 업그레이드 되고, 디스크도 계속 용량이 늘어나는데, 분명 특성도 달라질 것. 운영체제가 이러한 다른 특성에도 더 잘 동작할 수 있도록 해야할 것임. 
메모리를 다루는 방식의 변화(바이트 단위로 다룸 -> 페이지 단위로 메모리를 다룸 변화)
그에 따라 페이지로 접근할 수 있도록 해주는 하드웨어도 생길 것. 이것들을 제어하는 코드들이 운영체제에 계속적으로 반영되어야 함.
- 암호화 등 새로운 서비스가 요구되면 운영체제에 추가되어야 할 것.
- 운영체제도 하나의 소프트웨어이니, 버그가 생길 수밖에 없음. 이것들을 수정하여(업데이트) 운영체제가 지속적으로 발전해야 함.
